GSM：它的空中接口采用时分多址技术（TDMA），不同的基站广播信息使用的频率不同，互不干扰。
如何发现基站：
（1）调整接收频率以正确接收广播信息，广播频率校正信号。
（2）正因为是时分复用系统，时间需要同步，同步信号。


CDMA：基站固定使用一个频率，使用扩频码来区分。
发现基站的过程与GSM类似。

声波的主要频率分布在20~3400Hz

模拟通讯系统的基本框架：
（1）信源与输入变换器————信道————输出变换器与输出信号	【未考虑调制，低频不利于传输，需调制成高频】
（2）信源与输入变换器——调制器——信道——解调器——输出变换器与输出信号	【未考虑信道乃至发射机接收机本身产生的噪声】
（2）信源与输入变换器——调制器——信道——解调器——输出变换器与输出信号
							|__噪声

数字通信系统架构

雏形：
信源与输入变换器——数字编码器——调制器——信道——解调器——数字解码器——输出变换器与输出信号
								|__噪声

数字编码器（功能模块）

信源编码：编码尽量简洁，不要啰嗦，尽量减少冗余信息;是以提高通信有效性为目的的编码，追求的是相同信息量的最少比特位。
信道编码：有关帮助接收方可以根据编码所含的一些内容，对信息的完整性做出一个判断，尽量恢复还原原来的信息；是以提高信息传输的可靠性为目的的编码，通常通过增加信源的冗余度来实现。

信噪比:英文名称叫做SNR或S/N（SIGNAL-NOISE RATIO)，又称为讯噪比。是指一个电子设备或者电子系统中信号与噪声的比例。这里面的信号指的是来自设备外部需要通过这台设备进行处理的电子信号，噪声是指经过该设备后产生的原信号中并不存在的无规则的额外信号（或信息），并且该种信号并不随原信号的变化而变化。一般来说，信噪比越大，说明混在信号里的噪声越小，声音回放的音质量越高，否则相反。信噪比一般不应该低于70dB，高保真音箱的信噪比应达到110dB以上。

调制的意义：这是频谱的搬移；
（1）调制技术是为了和信道匹配，较高频率范围的信号可以传播到很远的距离。
（2）电磁波的频率和天线的尺寸要匹配。
（3）高频更容易采用频分复用，高频范围广资源更多。

采样——量化——信源编码——信道编码

三种调制技术：
（1）ASK：幅移键控（Amplitude Shift Keying）
（2）FSK：频移键控（Frequency Shift Keying）
（3）PSK：相移键控（Phase Shift Keying）

信道：有线信道 无线信道
信道容量：
（1）数据率（data rate）：数据能都进行通信的速率，用bit/s来表示。
（2）带宽（bandwidth）：指的是传输信号所占的带宽，用Hz表示。以GSM为例，他的频率带宽[890.1MHz,891.0MHz],中间的200kHz就是带宽。
（3）噪声（noise）：平均噪声点平。
（4）误码率（error rate）:

麦奎斯特带宽：如果带宽为B，可能的最大信号速率就是2B；反之亦然。

香农定理给出了信道信息传送速率的上限（比特每秒）和信道信噪比及带宽的关系。香农定理可以解释现代各种无线制式由于带宽不同，所支持的单载波最大吞吐量的不同。
香农定理：C=B * log2 * (1 + S/N)
且可以简化为：C/B =1.44S/N
扩频码由
	采用扩频技术的通信系统具有以下优点：
（1）抗干扰性能好，它具有极强的抗人为宽带干扰、窄带瞄准式干扰、中继转发式干扰的能力，有利于电子反对抗。如果再采用自适应对消、自适应天线、自适应滤波，可以使多径干扰消除，这对军用和民用移动通信是很有利的。
（2）隐蔽性强、干扰小，因信号在很宽的频带上被扩展，单位带宽上的功率很小，即信号功率谱密度很低。信号淹没在白噪声之中，难以发现信号的存在，再加上扩频编码，就更难拾取有用信号。扩频通信技术把被传送的信号带宽展宽，从而降低了系统在单位频宽内的电波“通量密度”，这对空间通信大有好处。
（3）易于实现码分多址，扩频通信占用宽带频谱资源，改善了抗干扰能力，提高了频带的利用率。
扩频系统的缺点 ：
（1）系统用频带宽。
（2）相对于FDMA、TDMA多址方式，采用扩频技术的CDMA多址方式在移动通信的系统实现更为复杂。

GSM网络组成及接口
（1）移动台：移动用户设备部分，移动终端（MS） + 用户识别卡（SIM）
（2）GSM基站子系统（BSS）：是在一定的无线覆盖区中由MSC控制，与MS进行通信的系统设备，它主要负责完成无线发送/接受和无线资源管理等功能。
		实体部分：BSC + BTS
（3）GSM交换子系统（NSS）：主要完成交换功能和用户数据与移动性管理、安全性管理所需的数据库功能。
	1.MSC：
	2.VLR：
	3.HLR:
	4.AUC：
	5.EIR:
（4）操作维护中心（OMC）


需要关注的无线通信侧的三个接口：
1、MS<Um>BTS
2、BTS<Abis>BSC
3、BSC<A>MSC
GMS规范中：
Abis接口未做详细规定，由不同厂家定义，所以不能混用。
A接口的规定是严格的，都是一致的。



MSC：移动交换中心
主要工作：
（1）完成语音的接续功能，主要工作是交换，包括被叫用户所在地查询与寻呼、信道的分配、话务量控制以及计费等功能。
（2）作为网络的核心，配合HLR/AUC和VLR完成移动用户的位置登记、自动漫游、合法性检验等功能；
（3）配合BSC完成跨BSC的切换，以及通过信令来指示无线信道的建立和释放；
（4）提供面向系统其他功能实体和面向固网（PSTN、ISDN等）的接口功能。


HLR：归属位置寄存器——GSM中的根DNS
移动用户只向一个国家的一个运行者进行登记、签约、付费。
这个运营者就是用户的归属局，归属局存放了所有用户的签约信息的寄存器——被称为归属位置寄存器

VLR：访问位置寄存器——GSM中的本地DNS
用来存储用户当前位置信息的数据库。
当用户漫游至新的MSC控制区时，它必须向该地区的VLR申请登记。
（1）从该用户的HLR查询相关参数，并分配一个新的漫游号码（MSRN）
（2）通知其HLR修改该用户的位置信息，为其他用户呼叫时提供路由信息
且：当用户从一个VLR服务区移动到另一个VLR服务区，HLR修改用户位置后，通知原来的VLR删除移动用户的位置信息。

AuC：鉴权中心
属于HLR的一个功能单元部分，其作用是产生一个三参数组——RAND、SRES和Kc的功能实体。

GSM编号计划：
MSISDN：Mobile Station International ISDN Number是指主叫用户为呼叫数字公用陆地蜂窝移动通信网的用户所需拨打的号码。
CC：国家码
NDC：国内目的地码，即网络接入码，平时手机拨号的前三位。
SN：用户号码，采用等长8位编号计划。
